Im September 2017 lud die Volksbühne Berlin Boris Charmatz auf das Vorfeld des ehemaligen Flughafens ein.
Der Choreograph aus Rennes inszenierte hier “Fous de danse”, eine partizipative Tanzperformance.
Wir gehen und wir suchen.
Wir sind auf der Suche
nach dem modernen Tanz im 20. Jahrhundert.
Und was wir plötzlich finden, ist das.
Könnt ihr das bitte machen?
Wow.
Es gibt eine Übung,
die in den 80er Jahren sehr berühmt war,
die wir jetzt machen.
Es ist eine Kontakt-Übung.
Wählen Sie sich einen Partner.
Das ist ein Duett.
Das ist weltweit durch die Tanzszene
und darüber hinaus gegangen.
Und obwohl wir vielleicht im Jahr 2000 geboren sind,
kennen Sie vielleicht diese Übung.
Kommen Sie näher, näher…
Ich liebe das Theater.
Es ist gewissermaßen mein Zuhause.
Aber zur Zeit fühle ich mich stark von öffentlichen Orten angezogen –
von der Offenheit.
Von Orten, die frei zugänglich sind, ohne Tickets.
Nicht nur um mehr Teilnehmer,
oder ein neues Publikum zu erreichen.
Sondern auch, weil die Kunst sich dadurch wandelt.
Was man macht, ist anders.
Wie die Leute es anschauen,
ist auch anders.
Mein großer Wunsch ist…
es gibt eine starke Sehnsucht nach Versammlungen:
politischen Versammlungen,
Versammlungen, wo geredet wird.
In der ganzen Welt gibt es das
seit einiger Zeit.
Es gibt die Sehnsucht nach mehr Demokratie,
eine Stimme zu haben,
Rechte einzufordern, zu kämpfen.
In Frankreich hatten wir die Bewegung Nuit debout,
wo Leute nachts Plätze besetzten.
In Ägypten gab es natürlich den arabischen Frühling.
Es gab die Occupy Wall Street-Bewegung, usw.
Ich mag diese Bewegungen,
ich setze mich mit ihnen auseinander, so wie alle.
Ich hatte aber den großen Wunsch,
solche Versammlungen mit Tanz zu kombinieren.
Von einer Tanzperspektive aus.
Nicht so sehr mit Worten.
Auch wenn wir Worte benutzen,
mit ihnen nichts einzufordern,
sondern durch unsere Präsenz, Bewegung,
die Architektur der Körper
eine choreographische Versammlung zu bauen.
Dann drückt ihr die Knie nach unten.
Tanz ist Teil des öffentlichen Erbes.
Wir sollten es besser kennen, teilen,
entwickeln und darauf aufbauen.
Improvisation, Forschung, Offenheit,
Freiheit, Zukunft, Utopien.
Ich möchte das vermehrt praktizieren.
Und das hier ist der Ort dafür.